Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es viernes 12 de
diciembre y estas son las noticias más
importantes de las que sí o sí tienes
que estar informado. Noticia número uno.
El fiscal de la nación, el hermanito
Tomás Gálvez, va a desactivar a todos
los equipos especiales de la fiscalía.
Ayer, jueves 11 de diciembre, el fiscal
de la nación interino Tomás Gálvez, el
mismo que por cierto está vociado para
ser elegido como el fiscal de la nación
desde enero del 2026 hasta enero del
2029, anunció en una entrevista en Canal
N que va a desactivar todos los equipos
especiales de la fiscalía en los
próximos días. Los equipos en cuestión
son los más conocidos, los del caso
Labayato, Eficop, Cuellos Blancos y el
equipo especial de derechos humanos
conocido como Eficab, el que investiga
las muertes en las manifestaciones a
nivel nacional durante el gobierno de
Dina Boloarte. Según Gálvez, estos
equipos especiales ya cumplieron su
ciclo y su continuidad será evaluada en
la Junta de Fiscales Supremos. Pero lo
gracioso es que según Tomás Gálvez, si
no se llega a un consenso, es decir, si
los fiscales supremos no se ponen de
acuerdo, no importa. De todas maneras,
su despacho va a tomar una decisión
final que, evidentemente es la de
desactivarlos, tomando en cuenta que en
diversas entrevistas Tomás Gálvez ha
asegurado que los cuellos blancos nunca
existieron. Por si acaso, esto lo ha
dicho en diversas entrevistas. en
internet y está en televisión abierta.
También ha asegurado hasta en el
Congreso que muchos fiscales, como su
caso, fueron investigados y sancionados
arbitrariamente sin motivo alguno es
casi un hecho que va a desactivar estos
equipos especiales. Por si acaso, como
dato curioso, hay que mencionar que
sobre Rafael Vela y José Domingo Pérez,
poco antes de asumir la Fiscalía de la
Nación de manera interina, Tomás Gálvez
dijo que lo primero que iba a hacer era
votarlos. Luego, como vimos en su
momento, cuando llegó a ocupar la
Fiscalía de la Nación, Tomás Gálvez
retrocedió y dijo que lo iba a pensar un
poco mejor, pero ahora ha vuelto a
cambiar de opinión y ha dicho que la
eventual disolución de los equipos
especiales no significa que los casos
van a quedar sin responsables. Abro
comillas, los fiscales van a seguir con
sus casos, solo que ya no hay equipos
especiales. En conclusión, al menos por
ahora parece que no los va a sacar. Más
adelante podría ser. Otra decisión que
ha tomado el fiscal de la nación
interino, Tomás Gálvez, es la de
oficializar la reincorporación del
abogado Luis Arce Córdoba como fiscal
supremo titular del Ministerio Público.
En la misma resolución, Gálvez designa a
Luis Arceé Córdoba en la Fiscalía
Suprema de Familia, que era uno de los
despachos supremos que no venía siendo
ocupado por un fiscal supremo titular.
Considero que es importante en este
programa hacer un pequeño memorex de
quién es Luis Arce Córdoba. En julio del
2018, cuando IDL reporteros difundió los
audios que dieron inicio al caso los
cuellos blancos del puerto, este mismo
medio difundió una conversación en la
que el entonces alcalde de Carmen de la
Legua, Reinoso, Raúl Odar, le pedía
ayuda a nada menos que el hermanito
supremo César Inostrosa Pariachi para
bacar a su propio teniente alcalde.
Nostrosa le recomendó que converse con
Luis Arce Córdoba y le ofreció coordinar
una cita. Unas horas después, Inostrosa
llama por teléfono a Arce Córdoba y le
dice que un amigo suyo quería hablar con
él. La Junta Nacional de Justicia, la
anterior, la de verdad, inició una
investigación en su contra en marzo del
2020. La entonces fiscal Bersabeth
Revilla, la misma que fuera removida por
alias Vane por haber iniciado una
investigación contra su hermana, la
jueza Emma Benavides, inició una
investigación contra Arce Córdoba por
tráfico de influencias, patrimonio
ilegal y cohecho. La investigación
incluyó a dos de sus hermanos, Moisés
Arce Córdoba, juez superior de la corte
de Ucayali, y Nelton Arce Córdoba,
funcionario del gobierno regional de
Ucayali. Al final, Luis Arce Córdoba fue
removido por este caso. ¿Se acuerdan de
la campaña del supuesto fraude en el
2021 cuando Fuerza Popular denunció que
no solamente las autoridades
electorales, sino también Perú Libre
habían coordinado una serie de trampas y
fraudes para que Pedro Castillo le gane
a Keiko Fujimori en mesa. Ya hemos
conversado varias veces sobre el
supuesto fraude, sobre las denuncias
puntuales que hicieron, suplatación de
identidad, voto de menores de edad,
votos de muertos, familias enteras que
suplantaron a miembros de mesa. Ya
sabemos también que todas estas
denuncias fueron revisadas por la
fiscalía y archivadas por la fiscalía.
Se instaló una comisión especial
presidida por Renovación Popular para
investigar el fraude y al final no se
encontró nada. Repito, no se encontró ni
una sola prueba. Sin embargo, es
importante recordar que en junio del
2021, en medio de la campaña del fraude,
Gino Romero, un abogado de Fuerza
Popular, le pidió al pleno del Jurado
Nacional de Elecciones que revisen el
padrón electoral de la OMPE para, según
él, identificar cuántas personas debían
votar en cada una de las mesas de
sufragio en todo el país y compararlas
una por una con las personas que lo
habían hecho.
Este pedido no solamente no tenía
sentido, sino que iba a tomar muchísimo
tiempo. Era una locura aceptar esta
solicitud. El listado de las personas
que habían votado en cada una de las
mesas de sufragio, por cierto, era
público. Sin embargo, por esta razón,
sobre este pedido, todos los magistrados
del Jurado Nacional de Elecciones
rechazaron la solicitud, excepto uno,
Luis Arce Córdoba. Semanas después de
este incidente, Fuerza Popular pidió que
Renc, recordemos que estamos en medio de
la campaña del fraude, Fuerza Popular
pide que RENIEC compare las firmas de su
registro con las actas que para ellos
habían sido manipuladas y que la OMPE
les entregue a ellos los datos privados
de las personas que fueron a votar a las
mesas que ellos cuestionaban. ¿Qué datos
querían? Huellas digitales y sus firmas.
¿Para qué los querían? Para que la OEA
realice una auditoría. Este pedido,
evidentemente, que hubiera tomado
muchísimo tiempo tampoco fue aceptado.
Es importante mencionar que las
diferencias de las firmas no hubieran
demostrado tampoco su plantación de
identidad. En este caso en particular,
el pleno del Jurado Nacional de
Elecciones rechazó la solicitud. Todos
los magistrados, excepto uno, votaron en
contra. ¿Quién fue el único que le dio
la razón a Fuerza Popular? Luis Arce
Córdoba. Este episodio en particular es
recordado porque horas después de esta
votación, Arce Córdoba presentó una
carta similar a una renuncia. La Ley
Orgánica del Jurado Nacional de
Elecciones establece que un magistrado
no puede renunciar en medio de un
proceso electoral, por lo que Luis Arce
Córdoba presentó una declinación
irrevocable, un documento de tres
páginas con el que protestó por lo que
había pasado en la audiencia y aseguró
que no era casualidad que la fiscal de
la nación, el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, el jefe de la
ONPE, la presidenta del Poder Judicial y
los siete miembros de la Junta Nacional
de Justicia
hayan provocado una crisis política que
según él el país atravesaba porque
habían sido elegidos por Vizcarra y que
el comportamiento de estas instituciones
sumado a un sector de la prensa ONGA con
cierta tendencia política le hacía
entender que todo había sido orquestado
y planificado desde hace mucho. En pocas
palabras, fue por ello que pateó el
tablero. A pesar de todo esto, a pesar
de todo lo que pasó, de las
investigaciones, de las denuncias
infundadas de fraude y el sospechoso
respaldo a Fuerza Popular y sus
solicitudes sobre un fraude que hasta el
día de hoy, 5 años después, no se ha
encontrado ni una sola prueba, Tomás
Gálvez, el actual fiscal de la nación
interino, ha oficializado la
reincorporación del abogado Luis Arce
Córdoba como fiscal supremo titular del
Ministerio Público. el mismo que debería
estar volviendo el día de hoy. Noticia
número dos. Fuerza Popular ha presentado
un proyecto de ley para que policías y
militares puedan asesinar manifestantes
sin ningún problema. Mientras Keiko
Fujimori hace su podcast supuestamente
divertido y le pregunta a sus candidatos
a la vice presidencia si son pisados y
cuál es su plato favorito. Bueno, el
presidente del Congreso, el fujimorista
Fernando Rospigliosi, presentó un
proyecto de ley para que los miembros de
las fuerzas armadas y la policía no
tengan responsabilidad penal cuando
utilicen sus armas. Escuchen bien. En
defensa del orden público y frente a
ataques contra infraestructura pública o
privada. En pocas palabras, cuando
alguien salga a protestar y la policía
decida utilizar su arma por cualquier
motivo, como lo que pasó con Truco hace
unas semanas, pues ese policía o ese
militar que asesina a un manifestante no
va a tener que pasar por ningún proceso
judicial, no va a tener que responder
ante nadie. ¿Gracias a quién? Gracias a
este proyecto de ley presentado por
Fuerza Popular que ya está en la
Comisión de Justicia. Por si acaso, esta
no es la primera vez que Fuerza Popular,
a través de Fernando Rospigliosi, busca
la impunidad de policías y militares que
asesinan civiles. Lo hicieron con este
proyecto de ley para beneficiar, para
blindar a los procesados por delitos de
su humanidad en la época del terrorismo.
Luego anunciaron la presentación de un
proyecto de ley para blindar a los
policías y militares acusados,
señalados, investigados o procesados por
las muertes en las manifestaciones a
nivel nacional. Pero hoy presentan este
proyecto para que de ahora en adelante
cuando una persona salga a protestar,
por cualquiera que sea el motivo, si
esta persona es asesinada por un policía
o un militar, no importa el motivo, por
el solo hecho de haber salido a
protestar, a manifestarse contra el
gobierno de turno, pues gracias a esta
ley, ese policía y ese militar no tendrá
que asumir ninguna responsabilidad. Por
si acaso, como mencionamos hace un
momento, la iniciativa presentada por el
fujimorista Fernando Rospigliosi ya
llegó a la comisión y el fundamento, la
justificación es que tras la vacancia de
Pedro Castillo por el intento de golpe
de estado en diciembre del 22, se
registraron manifestaciones sociales y
movilizaciones de protesta en todo el
país. Y en ese sentido, el fujimorismo
busca sancionar supuestamente a los
manifestantes al argumentar que durante
estas movilizaciones se registraron
daños a comisarías, sedes del Poder
Judicial y diversas entidades del
Estado. Es decir, si una persona
protesta, pinta una pared, rompe una
vereda o en todo caso ni siquiera
realiza un daño como pasó en el caso de
Truco, pues e la policía y el el
ejército puede acabar con la vida de
esta persona sin ningún problema. Y
finalmente, noticia número tres. El
presidente José Gerí niega haber
favorecido a Somos Perú para evadir una
sanción del Jurado Nacional de
Elecciones. Bueno, hace unos días, hace
ya de repente más de una semana, el
presidente José Gerí fue entrevistado en
el programa El valor de la verdad de
Beto Ortiz. En este programa le
preguntaron varias cosas y en algún
momento se puso a hablar de su partido,
Somos Perú. ¿Qué dijo Jeri sobre Somos
Perú? Somos Perú históricamente en todos
los años que le ha tocado estar en la
escena, siempre ha apoyado la
gobernabilidad del país. Siempre lo ha
hecho. Yo como exalcalde de una escuela
municipalista como es Somos Perú, mi
único partido como tal, mi único amor,
¿cómo se podría decir? Bueno, por estas
declaraciones del presidente José Gerí,
el jurado electoral especial Lima Centro
1 inició un proceso porque habría
vulnerado la neutralidad política.
Recordemos que estamos en elecciones y
no se puede resaltar ningún partido y en
este caso para el jurado electoral
especial Gerí estaría resaltando a Somos
Perú. Bueno, el día de ayer eh Jeri
presentó ante este jurado electoral
especial un descargo donde niega que
esto haya sucedido y dijo que, bueno,
sus declaraciones no constituyen un acto
de proselitismo y por lo mismo ha
solicitado que se descarte. En sus
descargos el presidente Jeri ha
cuestionado este informe del área
técnica del jurado electoral especial.
dice que eh no se ha demostrado que sus
palabras hayan favorecido a un partido
político y que en todo caso las normas
de neutralidad no prohíben toda
referencia política. Es evidente que
como presidente no puede hacer ese tipo
de declaraciones. Si tuviéramos
autoridades electorales de verdad, aquí
habría una sanción como en muchos otros
casos. Pero como las autoridades
electorales tienen miedo de ser
acusados, perseguidos e inhabilitados,
lo más probable es que aquí no pase
absolutamente nada. ¿Y tú qué opinas de
todo esto? Deja tu respuesta en la caja
de comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos el lunes a las 6:30 de la mañana
con un nuevo video. Y recuerda que para
participar de un Zoom en vivo todos los
sábados a las 11 de la mañana, lo único
que tienes que hacer es ingresar a la
web que aparece en pantalla y
suscribirte en Patreon. Difunde la
información. Comparte el video.